### 클러스터링이란?
컴퓨터 클러스터는 여러 대의 컴퓨터들이 연결되어 하나의 시스템처럼 동작하는 컴퓨터들의 집합을 말한다.
-> 클러스터링을 통해 추천 해줄 수 있다. 
-> 클러스터링의 개수가 몇개가 되는건지, n개의 부분집합의 클러스터링을 가질 수 있다. 2의 n 승개 될 수 있다. 

### k-means clustering algorithm
k-평균 알고리즘은 주어진 데이터를 k개의 클러스터로 묶는 알고리즘으로, 각 클러스터와 거리 차이의 분산을 최소화하는 방식으로 동작한다.

radnom grouping 하고 k 개의 평균 점 demension 더한 뒤 개수로 나누면 평균 점 계산한다. 
점을 봐가면서 어느 평균점에 가까운지 assign 하게 된다.  
변화가 없을때 stop 한다. 
여러번 하게 된다. 
단점 : 클러스터 사이즈 크거나 작을 때 못찾음
demension 에 따라 clustering 할때 circular 형태를 띈다. 

Outliers가 문제 될 수 있다. 
* Outliers : 잘못 평가된 값 

### hierarchical clustering 
Bottom-up 방식을 많이 사용한다. 모든 포인트가 처음에 독립된 클러스터링, 모든 포인트 쌍들에 대해 거리 계산 제일 가까운 점 2개를 찾아서 머지해서 하나의 클러스 만든다. 클러스터 개수가 하나 준다. 클러스터 줄다가 k개가 되면 줄어든다. 

다음과 같은 link 연결방식이 있다. 
- average-link
- mean - link
- centroid-link

굉장히 클러스터랑 정확도가 높다. 

### DBSCAN Clustering Algorithms
96년도 처음 나옴, 
DBSCAN은 각각의 데이터들에 대해 이웃한 데이터와의 밀도를 계산하면서 불특정한 모양의 클러스터를 생성한다. 따라서, DBSCAN을 정의하기 위해서는 이웃한 데이터와 클러스터에 대한 정의가 필요하다. 이를 위해 DBSCAN의 hyper-parameter로 주어지는 주변 거리 ϵ과 최소 이웃 데이터의 수 nc를 기반으로 아래와 같은 개념들을 정의한다.


### EM Clustering 
추천 시스템에 사용된다. 
생성 모델을 가정해서 확률을 고려한다. 
모델에 의해서 랜덤하게 생성된다. 
예를들어서 빨간색, 파란색 각각의 공이 이 모델에서 선택된 확률을 고려한다.
동시에 발생되기 때문에 곱한다. 

확률이 높은 쪽이 likelyhood 가 높은쪽을 선택
추천에 쓸 수 있다. 

확률 distribution 고려한다. 
표준편차에 따라서, 확률 distribution 이라고 한다. 
이게 주머니가 선택될 확률, 이중에서 점이 하나가 랜덤하게 생성된다. 
특히, 생성 모델을 만들어야 한다. 
모델로부터 데이터가 어떤 모델로부터 나왔는지 정확히 알 수 없다. 
데이터로부터 생성모델을 찾아감, weight, variance, mean 그리고 3^k 만큼찾아야 한다. 변수 3개다.

클러스터링 알고리즘에 따라 각 결과가 다르게 나올 수 있다. 특징이 어떤지 결과를 비교

Probabilistic Latent Semantic Indexing(PLSI) 응용한 Twitter 에서 적용한 모델이 있다.



각 노드별 그래프로 연결된 형태


follow 정도만 PLSI 
내가 팔로우 한 사람의 주제에 대해서 글을 쓸수도 있어서 
팔로우할 사람 추천해주기도 하고 
가장 클을 썼을 주제 추천 
모델링해서 풀어본다. 
top-k 팔로우한사람, 글을 쓸만한 주제(개) 파악가능

자기 주제 선택할 확률 알파
팔로우 한 사람이 주제 선택할 1-알파 
그리고 단어를 선택한다. 


### recommemdation systems 
- content based filtering method 
물건간의 유사도
- collaborative filtering method 
유저 마다 산 물건, 평점 메긴 물건, 뉴스들 유저마다 벡터 보고 유사도 모델 만들어서 비슷한 패턴 유저들은 동일하게 행동 가정 모델 만들고 추천 하는 것
	- memory based method : user-user similarity : metrix 중에 inner product 유사도를 본다. 원래 행렬 곱한다. 유사한 값은 크고 그렇지 않으면 , 큰값 고른다. 가장 큰 값 top-k 를 준다. 
	- model based 
		- matrix factorization 